# PLAY3 Ver1.00 日本語文字起こし

> 出典：Pocket Computer Journal 1993年11月号掲載「PLAY3 Ver1.00」  
> 方針：**プログラムリスト部分は除外**し、本文を日本語で文字起こし。  
> 備考：誌面の潰れにより、ごく一部に判読揺れの可能性がありますが、できるだけ原文に寄せています。

---

## PC-E500/E550/E650/1480U/1490U(II)/U6000  
## グラフィック＆サウンド  
# PLAY3 Ver1.00

**●Ryu**

PJ'93年8月号の松樹さんの「ライブで行こう」で予告した“ポケコン単体で和音演奏をしてしまうプログラム”を完成させました。  
もちろんPC-E650にも対応しています。

## 動作環境

すべてのシャープPC-E500/1480シリーズで動作すると思います。  
実際には，以下の機種で動作確認しました。

- PC-E500 : ROM Version 3
- PC-1490U : ROM Version 6
- PC-E650 : ROM Version 8

## プログラムの入力方法

まず，マシン語エリアを4Kバイト以上確保します。  
4Kバイト確保するには，

`POKE &BFE03,&1A,&FD,&B,0,&10,0`  
`CALL &FFFD8`

とします。

次に，BASICリストをそのまま入力するか，BASICリスト中のDATA文のマシン語データを直接マシン語モニタ（SI-MONなど）で入力してください。  
BASICリストの入力が終わったら，RUN MODEで

`RUN`

として，プログラムを実行してください。

実行すると，プログラム（マシン語）をメモリに書き込みます。  
書き込んでいる途中で「Error」と表示されたら，画面上に表示されている行番号のデータを見直して，修正してください。  
「Completed」と表示されれば，終了です。

最後に，

`SAVEM"E:PLAY3",&BF000,&BF54F`

として，RAMファイルなどにセーブしておきます。  
できればカセット・テープやフロッピーディスクにもセーブするか，PLINKなどを利用して，パソコンに転送して保存しておくとよいでしょう。

## 起動方法

入力が終わったら，

`CALL &BF000`

として，マシン語プログラムを実行します。

実行すると「PLAY」「EXOFF」という2つのBASIC命令が拡張されます。  
これでPLAYコマンドが使えるようになります。  
また，EXOFF命令を実行すると，PLAYがBASICから切り離されますが，このときに，必ずSyntax errorが発生します。これは，故意にエラーを出しているので，安心してください。

## 注意！

PLAY命令を組み込んだら，①マシン語エリアの開放，②他のマシン語プログラムのロード保存，などはできるだけしないでください。  
特に，マシン語エリアの開放は絶対に行わないでください。  
これは，上記の操作では，BASIC命令の拡張データを消してしまうことがあり，最悪の場合，暴走してしまう可能性があるためです。

このようなことを行ないたい場合は，必ずEXOFF命令でPLAY命令を切り離してからにしてください。  
もし，EXOFF命令を実行せずにマシン語の開放，他のマシン語プログラムのロードなどをして動作がおかしくなったときは，リセット・スイッチを押してください。

## 使い方

PLAY命令が組み込まれても，命令の使い方が分からなくては意味がありません。  
一般的に，PLAY命令は，

`PLAY"第1パート：第2パート：第3パート"`

というように，3つのパート（音）を「:」（コロン）で区切ります。  
たとえば，

`PLAY"O2L5C:E:G"`

とすれば，「ドミソ」の和音が出ます。

## 使用の制限など

- パートは必ず3つ必要というわけではなく，1つでも2つでも大丈夫です。
- MMLデータはPLAY命令の後を直接読んでいるので，変数などは使えません。  
  変数の対応は，今後のバージョン・アップで対応したいと思っています。
- 演奏中，停止させたいときは `ON` キーをしばらく押しつづけてください。  
  これは音の発生中は割り込みを禁止していて，`BRK` は音が変わるときだけにチェックされるためです。
- マルチ・ステートメントで記述できますが，できる限り避けてください。
- 動作クロックは標準のクロック（2.3MHz）のみ対応です。4.8MHzなどでは音が高く，短くなります。

## コマンドの説明

PLAY命令の各パートには，MML（Music Macro Language）を使って，演奏する音楽のデータを記述します。  
基本型は，

`[#]音名[音長]`

です（[]内は省略可能です）。

## MMLコマンド

このPLAY3で使えるMMLコマンドは以下のとおりです。

- `C〜B`　音名のド〜シに対応
- `#`　シャープ（半音上げる）
- `R`　休符
- `T`　テンポの指定
- `L`　デフォルトの音長の指定
- `O`　オクターブの指定
- `>`　1オクターブ上げる
- `<`　1オクターブ下げる

### 音名について

音名データは以下のように対応しています。

- `C`　ド
- `D`　レ
- `E`　ミ
- `F`　ファ
- `G`　ソ
- `A`　ラ
- `B`　シ

この音名の前に，「#」（シャープ）をつけると半音上がります。

### 音長について

音長は以下の数値に対応します。

- `0`　32分音符
- `1`　16分音符
- `2`　付点16分音符
- `3`　8分音符
- `4`　付点8分音符
- `5`　4分音符
- `6`　付点4分音符
- `7`　2分音符
- `8`　付点2分音符
- `9`　全音符

音長は音名の後，または，Lコマンドの後に指定します。

### テンポについて

`T` に続いて，`1〜255` の数値を指定します。  
この値は1が速く，255が遅くなります。

### オクターブについて

`O` に続いて，`0〜4` の数値を指定します。  
この値は0が最も低く，4が最も高くなります。

## 音の発生の原理

音は空気が振動して，人間の耳に聞こえていることはご存じですか。  
PC-E500のBEEP命令では，この音を出すのに本体に内蔵されている圧電ブザーを一定の間隔でON/OFFさせ，振動させることで音を出しています。  
たとえば，440Hzの周波数の音（ラ）を出すとすると，およそ2msを1サイクルとし，つまり，1.1msおきにブザーをON/OFFさせることになります。

さらに，3音を同時に出すには，3つの音の波形を合成した波形を出せばよいことになります。  
もっと簡単にいえば，1音では波形に合わせてブザーをON/OFFしますが，3音のときはそれぞれのパートでON/OFFさせるタイミングのときに実際のブザーの状態を反転させます。  
しかし，この方法を実際にプログラムにしてみるとなかなか難しく，処理速度も遅くなってしまいます。  
そこで，実際のプログラムでは，ブザーを反転させる代わりに，ブザーをONにしようとするときにブザーをONにして，そのあとすぐにOFFしています。  
ですから，波形の最初の一瞬だけブザーがONになっています。

---

## PLAY3制作裏話

このPLAY3は，以前，PJ＇92年2月号に掲載された「PLAYX」（森田敏太氏作）という3和音発生のPLAY文を参考に作られています。  
というのも，「PLAYXを入力して実行してみると，本当にPC-E500本体だけで3和音で音楽が聴こえてくるじゃないですか。これはすごいもんだ」と。  
しかし，自分で音楽データを作ってみるとどうも音程が外れていたり，どこもおかしくないのにエラーが出たりして，PLAYXの動作が何だかおかしいことに気付きました。

その後，なんとなくこのPLAYXのバグを取って見ようかとPLAYXを逆アセンブラにかけ解析してみて，バグを取って見たところ，音程の修正にはプログラムのほとんどを見直す必要があるということが分かり，諦めてしばらくそのままになっていたところ，松樹さんから「ポケコン本体だけで和音演奏できるプログラムってできないのかなぁ」という話が出てきて，このことを話したところ「ぜひ，作ってほしい」といわれ，このPLAY3を作ることになりました。

そこで，PLAYXを再度解析し直し，どのようにして3和音を出しているのか調べ，プログラムをすべて書き直していったのです。  
この書き直しの途中で，「PLAY2」という2和音発生のPLAY命令も作りました。  
これは，最初，3和音データを作っていたときにプログラムの処理が時間がかかってしまったため，音のサイクルの幅が高音になるほど誤差が大きくなり，音があまり良くなかったので，「2音で音がきれいならよいかな…」と思って作ったものです。

ところが，3音での和音を書いてしまうと，2音だけでは「何か物足りない」ということで，3和音にしようということになったのです。  
しかし，できるだけ2音と同じぐらいの音質にするために，いろいろ試行錯誤を繰り返し，ようやく1サイクルの処理速度がPLAY2にほぼ同じぐらいになりました。この時点でPLAYXのプログラムの原形はほとんどなくなっていました。

これで完成したと思ったのですが，音の発生ルーチンを「活用研究」に載っているマシン語命令の1命令のサイクル数を見ながら作っていたのに，なぜか高音になればなるほど計算で出した音のサイクル・データでは音が外れるという問題が出てきました。  
「まあ，正確にサイクルが合うわけがないから，仕方ないか」とあきらめていたのですが，やはり気になるので，試しにマシン語命令のサイクル数を自分で数えてみると，なんと「活用研究」のデータが誤っているということが分かりました。  
そこで，音の発生ルーチンを修正したところ，高音もある程度音程のズレが直りました。

## プログラムについて＆今後の予定

処理を速くするため，プログラムのサイズを少々犠牲にしています。このため，PLAYXに比べ音質がよくなっています。  
音程は音の周波数から計算して合わせています。  
また，命令のサイクル数を数えているので，今のところ，この音質以上は不可能だと思います。  
MMLの仕様は，今回のバージョンでは音長，テンポなどの指定が今使われているものとは少し異なります。今後のバージョンアップで，パソコンなどでも使われているMMLにできるだけ近いものにしていきたいと思っています。  
また，PC-E500以外の機種（PC-E200/G801, PI-ET1, FX-890P/Z-1など）にも，できたら移植してみたいと思っています。このなかでPC-E200/G801へは近いうちに移植を行なう予定です（あくまで予定なので，あまり期待しないでね）。

## おわりに

ソース・リストを見ると気づくと思いますが，公開していないMMLコマンドがいくつかあります。  
これは開発中に松樹さんや基さんにテストしてもらい，MMLコマンドをPLAYXと同じにするか，変更するかで調整していたもので，結果的に今回，「曖昧なコマンドは公開しない」ということにしたためです。  
「絶対に使ってはいけない」とはいえませんが，今後のバージョンアップ（いつになるのだろうか…）で，MMLデータの互換性がなくなったとき，修正が困難になると思います。  
曲データをPJで発表するときは，非公開コマンドは使わないようにしてください。

ということで，みなさん，PLAY3でどんどん音楽を作ってPJで発表してくださいね(^^)

## 参考資料

1. PC-E500・1480U活用研究，工学社  
2. 森田敏太「PLAYX」，PJ'92年2月号

---

# PLAY3のちょっとしたテクニック

**●松樹　一純**

Ryuさんの力作「PLAY3」を充分に使いこなすために，「知っておくといいかも知れない豆知識」をまとめてみました。

## PLAY3のMMLの豆知識

### PRINT命令の略式表記を使うときの注意

PLAY命令を拡張すると（PLAY3を組み込むと），それまでPRINT命令の略式表記だった「P.」はPLAY命令の略式表記になってしまいます。  
以後，EXOFFでPLAY命令を外すまで，PRINT命令の略式表記は「PR.」でなくてはなりません。  
プログラムの入力のときには注意しましょう。

### リストの要所に見出しをつける

サンプル・ミュージックのあるように，曲データのプログラムの要所に見出し（「＊」に続く文字列）やその旨の表示命令を入力しておくと，好きなところからの演奏がしやすいので，プログラムの確認で何かと便利です。  
また，これらの見出しを置いた後にはできるだけ，MMLの冒頭にオクターブ指定（O）や音長指定（L）などの初期設定を置くようにしましょう。  
これは，見出しの位置からプログラムを中途実行した場合に，演奏される音の内容が狂わないようにするためです。

### MML文の中身の長さは自由

PLAY命令に続くMML文の内容は，必ずしも4分音符4つ（4/4拍子）である必要はありません。  
たとえば，4分音符3つ（3/4拍子），4分音符6つ，というように自由に拍子を規定して書くことができます。  
極端な例として，4分音符12個分のような長いMML文や，16分音符1つ分のような短いMML文を1つとすることもできます。

### パートは空白データで省略できる

PLAY3では，同時に3音を発音するために，3パート分のデータを「:」で区切って書くことになっています（詳しくはRyuさんのPLAY3使い方の頁を参照してください）。  
たとえば，

`10:PLAY"C5:E5:G5"`

という感じですが，2パート，もしくは1パートだけ使って演奏する曲のデータの場合には，他のパートは表記を省略することができるようになっています。  
上記の例から「E」の演奏パートを省く場合，

`10:PLAY"C5::G5"`

のようになります。  
また，次のような書き方もできます。

`10:PLAY"C5:G5"`

もしくは，

`10:PLAY"C5:G5:"`

このような表記方法は，「あとからもう1パート付け加えたいか」，「とりあえず先に他のパートを入力・演奏させよう」といった場合に便利です。

ちなみに，

`10:PLAY":C5:G5"`

のように，MMLの冒頭に「:」が来ると，正しく演奏されないので注意しましょう。

### パートごとの音長の合計が異なる場合

ひとつのPLAY命令（MML文）の中で，各パートごとの音長の合計が異なる場合は，いちばん長いパートが終了するまで，他のパートはその音長の合計を休符と同様に無音状態で，次のPLAY文の実行を待ちます。  
たとえば，

`10:PLAY"C5:E3:G5"`  
`20:PLAY"C5:E5:G5"`

という処理があったとすると，1行目の演奏の「E」や「G」は「C」の半分の長さしかなく，8分音符1つ分のデータの空白がありますが，こういう場合，

`10:PLAY"C5:E3R3:G3R3"`  
`20:PLAY"C5:E5:G5"`

と書いたときの演奏と同じになります。

### オクターブ違いの同じ音を同時に出すときの注意

オクターブ違いの同じ音同士を同時に出すと，“使い合せ”が悪いらしく，お互いの音が溶け込んで，他の異なる音同士を同時に出したときと比べて音が薄く（小さく）なってしまいます。  
曲を通して聴いたときに，このような場所だけ音が薄く聴こえてしまうので，作曲のときには，異なる音をかぶせるなどしてフォローするとGoodです。

### 曲の流れにめりはりをつけるには

ビープ音は単調なので，ただ音を鳴らさせるだけではどうしても曲にめりはりがつかづらいものがあります。  
そこで，アクセントをつける簡単な例として，たとえば，次のような手法があります。

`10:PLAY"L5CGEG:L5CGCCC"`

というような演奏があったとき，一音一音に強弱付けを持たせるため，最初のパート（メロディ）の音にそれぞれ休符を噛ませて，

`10:PLAY"L3CRGRERGR:L5CGCCC"`

という風に「1つ1つの音を意識しやすくする」—という方法です。  
なんのことはない簡単な工夫ですが，わりにはなかなか効果的です。

### 疑似和音でもう1パート分音を多く出す

ちょっと苦しい方法ですが，テンポの値によっては，短い音を交互に並べることで，それらの音の和音が鳴っているように聴かせることができます。  
たとえば，「オクターブ2のCとEの和音，音長は4分音符分の長さ」

`10:PLAY"L5O2C:L5O2E"`

という2パート分の演奏をなんとか1パートでこなしたいときには，

`10:PLAY"L0O2CECECECE:L5R"`

と置き換えることで，それに近い耳ざわりの音を得ることができるわけです。  
ただし，これは短い音の差し替えで出した“ごまかし”でしかないので，普通に和音を演奏したときに比べて，音がブレたような感じになります。  
これを逆に効果として，ビブラート風のブレが音に欲しいときに利用してみてもいいでしょう。

PLAY3はアイデア次第で面白い表現ができる演奏ソフトです。  
また，BASICの拡張命令になっているので気軽に利用できます。  
ぜひ，このソフトを活用して，あなたもポケコン・ミュージックにチャレンジしてみてください。

## PLAY3の演奏を録音するには

通常のBASICプログラムをテープに記録する要領で，本体とカセット・インターフェイス，テープ・レコーダーを接続すれば，PLAY3が流れ出る演奏をテープに録音することができます。

## PLAY3の演奏を大きな音で聴くには（裏技）

この裏ワザはあくまで裏技なので，実行にあたっては，各自の判断のもとに行なってください。  
万一，この方法によって何らかの損失などがあっても，当方は責任を負いかねます。

まず，本体にE500用のカセット・インターフェイス（CE-124など）を接続し，ピンジャック（マイク側…赤色）をラジカセやアンプなどのLINE-IN端子につなぎます。  
あとはそれらのボリュームを最小にした状態でE500側でPLAY3の演奏を開始し，徐々に音を上げて，聴きやすい音に調節すればOKです。

このとき，最初からテープ類のボリュームを大きくしてPLAY3の演奏を流すと，接続したオーディオ機器を傷める恐れがあるので要注意！  
また，接続のときには電源のON/OFFにも気をつけましょう。  
MIDI関係の機材を持っている人は，各種エフェクターを接続するなどして，ひと味違ったポケコン演奏を楽しんでみてください。  
特にリバーブ（残響効果）をかけての演奏は音に幅が出るので，オススメです。

## 音楽プログラム募集のお知らせ

かねてより誌上でお知らせしたとおり，近く，ポケコン・ミュージックのリレー連載を開始する予定です。  
これにあたって，読者の皆さんからのミュージック・プログラムを募集します。

今回発表されたRyuさんの「PLAY3」をはじめ，これまでにPJ誌上で発表された音楽演奏ルーチンを使ったミュージック・プログラムの形で投稿してください。  
また，これらの新しい標準になるような，音楽演奏ツールの力作も随時募集します。

ミュージック・プログラムの内容は，できればオリジナルの曲が望ましいのですが，場合によっては既成のゲーム・ミュージックなどの投稿もOKです。  
ただし，この場合は，必ず既成の出典を明記してください。  
また，オリジナル曲の場合，「この曲はみんなのポケコン・ゲームの中で自由に使ってもらいたい」というみなさまのご厚意も大歓迎です。投稿のときに明記してください。

ミュージック・コーナーは当面，皆さんからのミュージック・プログラムの投稿を待って，「ゲーム・デザイン講座」のような不定期連載の形を取っていく予定です。  
ミュージック・コーナーを盛り上げる楽しいアイデアも大歓迎です。  
皆さんからの応募，お待ちしています。
